A kérdések után szereplõ válaszok csak rövid emlékeztetõül  és vázlatként
szolgálnak, azokat ki kell egészíteni az elõadáson elhangzottakkal.
További kötelezõ segédanyag a kérdések megválaszolásához:
Almási Béla: Számítógép hálózatok oktatási segédlet
Elérhetõ: www.tankonyvtar.hu (ezen belül -> keresés)
(Ez utóbbi rövid összefoglalása: Almasi_alapfogalmak.txt)

1. elõadás
----------
Hány réteget különböztet meg az ISO/OSI referencia modell? Sorolja fel õket.
  7 
Hány réteget különböztet meg a Tannenbaum-féle hibrid rétegmodell? Sorolja fel õket.
  5
Sorolja fel az ARPANET alapjául szolgáló 4 hálózatot. (23. old.)
  University of California Los Angeles (UCLA)
  Stanford Research Center (SRC)
  University of California Santa Barbara (UCSB)
  University of Utah
Mi az "Open System Interconnection Reference Model" (ISO OSI), hogyan specifikáljuk az egyes rétegeket?
  egy 7-rétegû standard, koncepcionális modell kommunikációs hálózatok belsõ funkcionalitásaihoz
Mi a feladata és mik a fõbb funkcionalitásai az ISO/OSI modell fizikai rétegének?
  feladata: bitek átvitele
  - definiálja az eszköz és a fizikai átviteli közeg kapcsolatát
  - protokollt határoz meg két közvetlenül fizikai kapcsolatban álló csomópont közötti kapcsolat felépítéséhez
Mi a feladata és mik a fõbb funkcionalitásai az ISO/OSI modell adatkapcsolati rétegének?
  feladata: keretek átvitele hibamentesen
  - keretekre tördelés
  - nyugták, duplikátumok kezelése
  - folyamirányítás
  - közeghozzáférés vezérlése
Mi a feladata és mik a fõbb funkcionalitásai az ISO/OSI modell hálózati rétegének?
  feladata: csomagok átvitele távoli hostok között
  - csomagtovábbítás (csomag ütemezés, puffer kezelés)
  - útvonal választás
  - fragmentálás kezelése
Mi a feladata az ISO/OSI modell ülés/munkamenet (session) rétegének?
  feladata: hosztok közötti dialógusok kezelése
  - kapcsolat menedzsment (felépítés, fenntartás, bontás)
Mik a fõbb funkcionalitásai az ISO/OSI modell megjelenítési rétegének?
  adatkonverzió különbözõ reprezentációk között
  kódolások egyeztetése/illesztése (Ascii, Unicode)
Mit jelent a hálózatok esetén az adatok burkolása? (45. old.)
  az egyes rétegek fejéc/lábléc információkat illesztenek a kapott csomaghoz és úgy küldik tovább
Mit jelent a legjobb szándék (best effort) elv a hálózati kommunikációban?
  - ha egy csomag nem éri el a célt, akkor törlõdik
  - az alkalmazás újraküldi ilyen esetekben
Mit jelent a "Black-box" megközelítés a kapcsolatokra?
  - Black Box -> Gateway vagy Router
  - csomaginformációk nem kerülnek megõrzésre
  - nincs folyamfelügyelet
Mi az a PAN?
  Magánhálózat, Personal Area Network (1 m)
Mi az a WAN? 
  Nagy kiterjedésû hálózat, Wide Area Network (100 km - 1000 km)
Sorolja fel az internet 5 (elõadáson elhangzott) jellemzõjét.
  rendszerfüggetlen; nincs közp. felügyelet; LAN-okból áll; globális; szolgáltatásai: WWW, email, ftp ...
Definiálja a hálózati sávszélességet? 
  kommunikációs erõforrás mérésére szolgáló mennyiség (bit/s)
Definiálja a jel sávszélességet. (15. old.)
  legnagyobb és legkisebb frekvenciák közötti különbség (Hz)
Definiálja az átviteli késleltetést.
  Az az idõtartam, amely egy csomag összes bitjének az átviteli csatornára tételéhez szükséges.
  jelölése: d_T
Definiálja a propagációs késést.
  Az az idõtartam, amely a jelnek szükséges ahhoz, hogy a küldõtõl megérkezzen a címzetthez.
  jelölése: d_prop
Mi a hálózati hoszt?
  Olyan eszköz, amely egy számítógépes hálózattal áll összeköttetésben, információt oszt meg, szolgáltatást
  biztosít a többi csomópontnak.
Mi az átviteli csatorna?
  Az a közeg, amelyen a kommunikáció folyik a résztvevõ hosztok között, pl. koax kábel, levegõ stb. 
Mi a fõ különbség a csomagkapcsolt és az áramkörkapcsolt hálózatok között? (16. old)
Adjon egy valós példát adatok beburkolására (pl. az elõadáson látott Internet példa)! (48. old)
Mit értünk Internet homokóra alatt? Miért nehéz az IPv6-ra való átállás? (49. old.)
Jellemezze egy mondatban a tûzfalakat, proxykat és NAT dobozokat! (52. old.)
A Hálózati réteg funkcióit milyen síkok (planes) mentén csoportosíthatjuk még? (50. old.)

2. elõadás
----------
Ismertesse a fizikai rétegben a lehetséges átviteli közegek fajtáit.
  vezetékes, vezeték nélküli (földi rádiós), mûholdas
Mit mond ki a Nyquist tétel? (16. old.)
  zaj mentes csatornán a maximális elérhetõ adatsebesség: Max_seb = 2*H*log2(V) 
  ahol H:sávszélesség, V: átvitelhez használt szimbólumok száma
Mit mond ki a Shannon tétel? (16. old.)
  zajos csatornán a maximális adatsebesség: Max_seb = H*log2(1+S/N) (signal/noise)
Soroljon fel 4 különbözõ vezetékes átviteli közeget.
  mágneses adathordozók (kimentjük, majd elszállítjuk), sodort érpár, koax kábel, fénykábelek
Mit nevezünk frekvenciának? Hogyan jelölik? Mi a mértékegysége?
  elektromágneses hullám másodpercenkénti rezgésszáma, jele: f, Hertz vagy Hz (1/s)
Mi a hullámhossz? 
  két egymást követõ hullámcsúcs közötti távolság
Soroljon fel 3 elektromágneses tartományt a frekvenciáik növekvõ sorrendjében. (21. old.)
  rádió, mikrohullám, infravörös, látható fény, ultraibolya, röntgensugár, gamma sugarak 
Milyen frekvencia tartomány átvitelére alkalmas a sodort érpár, a koax kábel, az optikai szál? (23. old.)
  sodort: 10^4 - 10^6 Hz, koax: 10^5 - 10^8 Hz, optikai: 10^14 - 10^15 Hz,
Soroljon fel 4 vezeték nélküli átviteli közeget.
  rádiófrekvenciás átvitel, mikrohullámú átv., infravörös átv., látható fényhullámú (pl. lézer)
Mi a szimbólumráta és az adatráta? Mi a mértékegységük?
  másodpercenkénti szimbólumok (bitek) száma; Baud illetve b/s 
Soroljon fel 3 óraszinkronizációs módszert.
  1. explicit órajel, 2. kritikus idõpontok, 3. szimbólum kódok (önütemezõ jel)
Mi az önütemezõ jel? Mire használható?
  a szignál tartalmazza a szinkronizációhoz szükséges információt
Mi a digitális kódok leírásának 3 fõ jellemzõje? (34. old.)
  mi történik az intervallum elején, közepén, végén
Ismertesse az RZ (Return to zero) kódolás szabályait. 
  Minden bitidõ végén visszatér a jelszint alacsonyra, 1-es bit magasról vált le a bitidõ közepén,
  0-ás bit alacsonyról indul és ott is marad (nincs váltás).
Ismertesse az NRZ-L (Non-Return to zero) kódolás szabályait. (35. old.)
  Nem tér vissza a jelszint alacsonyra a bitidõ végén. 1-es magas/0-ás alacsony jelszint.
Ismertesse a Manchester kódolás szabályait. 
  1-es bit: magasról alacsony jelszintre váltás, 0-ás bit: alacsonyról magasra váltás a bitidõ közepén
Ismertesse az NRZI (Non-return to zero inverted)? Mi a fõ probléma ezzel a kódolással? (utánaolvasni)
Ismertesse a digitális alapsávú átvitel struktúráját. (44. old. ábra)
  a digitális jel közvetlenül árammá vagy feszültséggé alakul
Ismertesse a digitális szélessávú átvitel struktúráját. (45. old. ábra)
  a jel modulálásra kerül (amplitudó, frekvencia, fázis)
Mi az amplitúdó moduláció?
  egy sinus rezgés alapegyenlete: fv(t) = A*sin(2*Pi*f*t + fi) 
  A: amplitudó, f: frekvencia, fi: fáziseltolás
  az s(t) szignált a sinus görbe amlitudójaként kódoljuk: s(t)*sin(2*Pi*f*t + fi)
Mi a frekvencia moduláció? 
  az s(t) szignált a sinus görbe frekvenciájában kódoljuk: A*sin(2*Pi*s(t)*t + fi)
Mi a fázis moduláció?
  az s(t) szignált a sinus görbe fázisában kódoljuk:  A*sin(2*Pi*f*t + s(t))
Mit nevezünk BER-nek és milyen tényezõktõl függ a BER? (53. old.)
  Bit Error Rate (hibásan fogadott bitek aránya)
  jelerõsség, zaj, átviteli sebesség, módszer

3. elõadás
----------
Ismertesse a médium többszörös használatának 5 módszerét.
  tér-, frekvencia-, idõ-, hullámhossz-, kód multiplexálás 
Mi a CDMA? Ismertesse a mûködési algoritmusát.
  Code Division Multiple Access
  minden állomás egyfolytában sugározhat, a jelek összeadódnak, kulcs: a hasznos jel kiszûrése
Mi a bipoláris kódolás? (61. old.)
  A csatornán két jelet (feszültségszintet) különíthetünk el, s az egyszerûség kedvéért a (+1) és a (-1) 
  szimbólumokkal jelöljük õket.
Mi az a Walsh mátrix? Mire használható?
  kölcsönösen ortogonális chip vektorok (töredéksorozatok) meghatározására
Hogyan áll elõ a H(2^k)-nal jelölt Walsh mátrix?  (62. old.)
------------------------------------------------------------------------------------
a megelõzõ témák a Lecture_2 fóliáin is megtalálhatók, de a 3. elõadáson hangzottak el
------------------------------------------------------------------------------------
Melyek az adatkapcsolati réteg legfontosabb feladatai? (17. old.)
  jól definiált szolgálati interfész biztosítása a hálózati rétegnek
  átviteli hibák kezelése
  adatforgalom szabályozása
Az adatkapcsolati réteg milyen jól definiált interfészeket biztosít a hálózati réteg felé? (17. old.)
  nyugtázatlan összeköttetés alapú szolgálat; (Ethernet)
  nyugtázott összeköttetés nélküli szolgálat; (Wi-Fi) 
  nyugtázott összeköttetés alapú szolgálat;   (Mûhold) (3 fázis: kapcsolat felépítés, forgalmazás, lebontás)
Milyen módszereket ismer a keretezésre az adatkapcsolati rétegben?
  karakterszámlálás (hátrány: könnyen kiesik a szinkronból)
  bájtbeszúrás   (PPP ezt használja)
  bitbeszúrás    (HDLC használja, tetszõleges számú bit lehet egy keretben, nem csak 8 többszöröse)
  óra alapú keretezés (SONET)
  kódolás sértés (olyan kódot küldünk, ami nem volna megengedett)
Hogyan mûködik a karakterszámlálás?
  a keretben levõ karakterek számának megadása a keret fejlécében
Hogyan mûködik a karakterbeszúrás (bájt beszúrás)?
  különleges bájtok a keret elejének és végének jelzésére + ESC bájt beszúrása a spec. bájtok elé
Hogyan mûködik a bitbeszúrás?
  minden keret egy speciális bitmintával (01111110) kezdõdik, 
  majd plusz "0" bitek beszúrásával elérjük, hogy ez a bitminta máshol ne fordulhasson elõ.
Hogyan mûködik az óra alapú keretezés (pl. SONET)? (25. old.)
Mit tud mondani a bájt beszúrás és a bit beszúrás hatékonyságáról legrosszabb esetben? (23. old.)
Definiálja a csoportos bithibát adott védelmi övezet (m) mellett! (28. old.)
 elsõ és utolsó szimbólum hibás, és nem létezik ezen két szimbólummal határolt részsorozatban 
 olyan m hosszú részsorozat, amelyet helyesen fogadtunk volna
Mi az egyszerû bithiba definiciója?
  az adategység egyik bitje 0-ról 1-re vagy 1-rõl 0-ra változik
Definiálja egy tetszõleges S kódkönyv Hamming távolságát?
  d(S) := min{d(x, y) | x,y in S}
Mi az a Hamming korlát? (39. old.)
Mi a kódráta és a kód távolság? Milyen a rátája és távolsága egy jó kódkönyvnek?
  kódráta: log2|S|/n (milyen hatékony a kódolás), kód távolság: d(S)/n (hibakezelési képességek) 
Milyen összefüggés ismeretes egy tetszõleges kódkönyv, a Hamming távolsága és hibajavitási képessége között?
  d bithiba javításához legalább 2d+1 Hamming távolság szükséges
Milyen összefüggés ismeretes egy tetszõleges kódkönyv, a Hamming távolsága és hibafelismerõ képessége között?
  d bithiba felismeréséhez legalább d+1 Hamming távolság szükséges
Mikor érdemes hibajelzõ kódot és mikor hibajavító kódot használni?
  megbízható csatornán elég a hibajelzõ kód
Hogyan mûködik a Hamming kód (több paritásos módszer)? (46. old.)
Mi a redundancia szerepe a hibafelügyeletben? (33. old.)

4. elõadás
----------
Mi a CRC? Mire használható?
  Cyclic Redundancy Check, hibafelismerõ módszer
Ismertesse a CRC-t használó algoritmus 4 lépését! (5. old.)
Mikor nem ismeri fel a hibát a vevõ oldal? (8. old.)
  Ha a hiba polinom a generátor polinom többszöröse.
CRC esetén mit lehet mondani hibajelzõ képességérõl, ha a generátor polinom x+1 többszöröse? (8.old.)
  minden páratlan számú hiba felismerhetõ vele
Mutassa be röviden a korlátozás nélküli szimplex protokollt!
  nincs adathiba vagy adatvesztés, végtelen puffer, nincs sorszám sem nyugta
  a küldõ végtelen ciklusban küldi kifelé a kereteket folyamatosan
Mutassa be röviden a szimplex megáll-és-vár protokollt!
  nincs adathiba vagy adatvesztés, (idõ kell a vevõnek a feldolgozáshoz ezért) a küldõ egyesével, 
  csak a sikeres nyugta után küldi a következõt 
Mutassa be röviden a szimplex protokollt zajos csatorna esetén
  idõ kell a vevõnek a feldolgozáshoz, a csatorna most már hibázhat, vagyis elveszhetnek keretek vagy nyugták;
  ha nem jön nyugta -> újraküldés (mi van ha a nyugta veszett el? -> duplikátum)
  Erre megoldás: a kereteket sorszámozzuk {0,1} -> Alternáló-bit protokoll
Mutassa be röviden a csúszóablak protokollt! (23. old.)
Mit neveznek adási ablaknak? 
  a csúszóablak protokkolnál használt fogalom: az elküldhetõ keretek sorszámainak halmazát
Mit neveznek vételi ablaknak?
  a vevõ által elfogadható keretek sorszámainak halmazát
Mi a visszalépés N-nel stratégia lényege?
  A vevõ a hibás keret utáni összes keretet eldobja és nyugtát sem küld róluk (vételi ablak mérete 1); 
  Az adó újraküldi az összes nyugtázatlan keretet, kezdve az elveszettel.
Mi a szelektív ismétléses stratégia lényege?
  A vevõ a hibás keretet eldobja, de az utána következõket puffereli (vételi ablak mérete > 1); 
  Az adó csak a legrégebbi nyugtázatlan keretet küldi újra.
Mely 3 dolgot biztosítja a PPP protokoll? (35. old.)
  keretezési módszert, kapcsolatvezérlõ protokollt, módot a hálózati réteg opciók megbeszélésére
A csatorna kiosztásra mik a legelterjedtebb módszerek?
  statikus (TDM, FDM), 
  dinamikus (verseny vagy ütközés alapú: ALOHA, CSMA, CSMA/CD, 
             verseny- illetve ütközés-mentes: bittérkép, bináris visszaszámlálás, 
             korlátozott versenyes: adaptív fa)
Röviden mutassa be a frekvenciaosztásos nyalábolás módszerét!
  a felhasználók különbözõ frekvencián adnak, az állomások nem zavarják egymást
  elõnyös ha fix számú felhasználó van, nagy forgalmi igényekkel
  nem hatékony löketszerû forgalom esetén
Röviden mutassa be az idõosztásos nyalábolás módszerét!
  a felhasználók különbözõ idõszeletekben adnak, nem zavarják egymást
    nem hatékony löketszerû forgalom esetén
A csatorna modellben mit nevezünk ütközésnek?
  ha két keret egy idõben kerül átvitelre, az eredményül kapott jel értelmezhetetlenné válik
Írja le a folytonos és a diszkrét idõmodell lényegét!
  tetszõleges idõpontban/csak idõrés elején lehet elkezdeni a küldést
  diszkrét esetén az idõrés lehet: 1. üres -> senki nem küld, 2. sikeres -> egyvalaki küld, 3. ütközéses
Mit jelent a vivõjel érzékelési (Carrier Sensing) képesség?
  az állomások vizsgálják-e a csatorna foglaltságát a küldés elõtt vagy nem
Hogyan mûködik az egyszerû ALOHA protokoll?
  bármikor megkezdhetõ a küldés, ütközés esetén véletlen ideig várakozás, majd újraküldés;
  a fogadó nyugtázza a kereteket
Mit jelent a keretidõ az ALOHA protokoll esetén?
  egy fix hosszúságú keret átviteléhez szükséges idõt
Mennyi az Aloha protokoll esetén az áteresztõképesség (átvitel) a terhelés függvényében?
  S = G*e^(-2G)
  S: azt jelöli, hogy egy keretidõ alatt átlagosan hány keret jut át sikeresen; 
  G: azt jelöli, hogy egy keretidõ alatt átlagosan hány keretet küldenek az állomások összesen
Mit nevezünk sebezhetõségi idõnek?
  Az az idõtartam, amely alatt ha másik keret is elküldésre kerül, akkor az aktuális keret sérül.

5. elõadás
----------
Hogyan mûködik a réselt ALOHA protokoll?
  diszkrét idõmodellt használ, csak idõrés elején lehet küldeni, 
  ütközés esetén véletlen ideig vár, majd újraküldés
Mennyi a réselt Aloha protokoll esetén az áteresztõképesség a terhelés függvényében?
  S = G*e^(-G)
Hogyan mûködik az 1-perzisztens CSMA protokoll? 
  (Carrier Sense Multiple Access: vivõjel érzékeléses többszörös hozzáférés)
  folytonos idõmodellt használ
  folytonosan figyeli a csatornát; ha nem szabad, addig vár, amíg fel nem szabadul
  ha szabad, 1 valószínûséggel küld (-> mohó) 
  ütközés esetén véletlen ideig vár
Hogyan mûködik a nem-perzisztens CSMA protokoll?
  folytonos idõmodellt használ
  belehallgat a csatornába; ha szabad, küld
  ha nem szabad, véletlen ideig vár (nem figyeli folytonosan -> nem perzisztens)
  ütközés esetén véletlen ideig vár
Hogyan mûködik a p-perzisztens CSMA protokoll?
  diszkrét idõmodellt használ
  belehallgat a csatornába; ha foglalt, addig figyeli, amíg szabad lesz
  ha szabad, akkor p valószínûséggel küld, 1-p valószínûséggel vár a következõ idõrésig
  ütközés esetén véletlen ideig vár
Hogyan mûködik a CSMA/CD protokoll? (CD -> Collision Detection: ütközés érzékelés)
  Minden állomás küldés közben is figyeli a csatornát, ha ütközést tapasztal azonnal
  megszakítja az adást (nem adja le a teljes keretet), véletlen ideig vár, majd újraküld.
  Nincs szükség nyugtára, mert az állomások észlelik az ütközést.
Mik a bináris exponenciális hátralék algoritmus lépései? (16. old)
  elsõ ütközés után 0 vagy 1 idõrésnyi (keretidõnyi) várakozás
  n-edik ütközés után -> véletlen [0 .. 2^n - 1] idõrésnyi várakozás (max 1023 idõrésnyi)
  16. próbálkozás után hibajelzés
Miért van szükség a minimális keretméretre? (18. old.)
  a maximális késleltetés és a CSMA/CD algoritmus összefüggése miatt 
  az adónak még a keret elküldésének vége elõtt észlelnie kell az esetleges ütközést, 
  ebbõl tudja, hogy a keretet újból el kell küldenie (itt nincs nyugta)
Mutassa be a minimális keretméretre vonatkozó általános képletet. (21. old.)
  d = l/v (l: távolság, v: jel terjedési sebesség, d: max. propagációs késés)
  T(keretgenerálás) = D/H = 2*d  (D: Min_keretméret, H: sávszélesség)
  a fentiekbõl adódik -> D = 2*d*H = 2*H*l/v
Hogyan mûködik az alapvetõ bittérkép eljárás? (25. old.)
  i-edik állomás az i-edik versengési idõrésben jelzi küldési szándékát adatszórással
  a versengési idõszak végére minden állomás ismeri a küldõket 
  a küldés a sorszámok szerinti sorrendben történik
Hogyan mûködik a bináris visszaszámlálás protokoll?
  Minden állomás bitenként küldi a bináris címét a versengési periódusban.
  Ha 0-át küld és 1-et hall (van nála nagyobb azonosítójú, aki küldene), feladja.
  Mok és Ward módosítása: ciklikusan permutáljuk az állomások címeit
Mi a korlátozott versenyes protokollok célja?
  Célja: ötvözni a versenyhelyzetes és ütközésmentes protokollok jó tulajdonságait.
  Kis terhelés esetén a versenyhelyzetes protokollok a jobbak, mert úgyis kevés ütközés van.
  Nagy terhelés esetén megtérül az ütközésmentes protokolloknál a csatorna megszerzésére fordított idõ.
Hogyan mûködik az adaptív fabejárási protokoll? (29. old.)
Mi a repeater, és mire használják?
  Analóg eszköz, mely két kábelszegmenshez csatlakozik. Felerõsíti a jelet és továbbítja. (fizikai réteg)
Mi az elosztó (Hub) és mire használják?
  több bemenettel rendelkezik; a beérkezõ keretet minden vonalon továbbítja; ha két keret egyszerre 
  érkezik, ütközni fognak; általában nem erõsíti a jelet (fizikai réteg)
Mi a bridge (híd), és mire használják?
  Az adatkapcsolati rétegben mûködõ eszköz, amely LAN-ok összekapcsolását végzi.
  A bejövõ keretet csak a megfelelõ LAN-hoz továbbítja (forgalomirányítás az adatkapcsolati rétegben).
  A portok külön ütközési tartományt képeznek és különbözõ sebességû hálózatokhoz csatlakozhatnak.
  Pufferelést, csomagfeldolgozást végez, továbbító táblázatot (forwarding table) tart karban.
Mi a "backward learning" (Címek tanulása) lényege? (39. old.)
  A hidak használják ezt a módszert a keretek továbbításához használt táblázatuk feltöltésére.
  Ha egy keret érkezik hozzájuk, megnézik a forráscímet (feladót) és "megtanulják", hogy az melyik
  porton érhetõ el (ahonnan a keret jött), és ezt bejegyzik a táblázatukba.
Ismertesse a feszítõfa algoritmus lépéseit (42. old.)

6. elõadás
----------
Mi a forgalomirányító algoritmusok definiciója? 
  a hálózati réteg szoftverének azon része, amely eldönti, hogy melyik 
  kimenõ útvonalon továbbítsuk a csomagot
Mi a statikus (nem adaptív) forgalomirányító algoritmusok fõ jellemzõje? 
  offline meghatározás a routerek indulásakor, nem veszi figyelembe a hálózat és a 
  forgalom változásait
Mi az adaptív forgalomirányító algoritmusok fõ jellemzõje? 
  a topológia és a forgalom is befolyásolja a döntést
Mit mond ki az optimalitási elv (forgalomirányítás esetén)?
  ha J router az I router-tõl K router felé vezetõ optimális útvonalonhelyezkedik el, akkor a J-tõl 
  a K-ig vezetõ optimális útvonal ugyanerre esik.
Mi a távolságvektor (distance vector) alapú forgalomirányítás lényege? (8.old.)
  Minden router-nek egy táblázatot kell karbantartania, amelyben minden célhoz szerepel a legrövidebb 
  ismert távolság (cost), és annak a vonalnak az azonosítója (next hop, vagyis a közvetlen szomszéd), 
  amelyiken keresztül a célhoz el lehet jutni.
  A táblázatokat a szomszédoktól rendszeresen kapott információk alapján frissítik.
Magyarázza el a végtelenig számolás problémáját.
  Ha egy állomás (A) meghibásodik a közvetlen szomszédja (B) észleli, hogy a költség
  végtelen lett, mert nem érkezik A-tól csomag. B-nek egy szomszédja (C), amelyik korábban
  B-n keresztül érte el A-t, elküldi A elérési költségét. B azt fogja hinni, hogy  C-n keresztül
  A elérhetõ, és a C-tõl kapott költséget megnöveli B-C költséggel, majd ezt küldi vissza C-nek.
  Ezután mindketten folyamatosan azt fogják hinni, hogy a másikon keresztül A elérhetõ, és minden
  lépésben B-C költséggel növelik A elérési költségét a táblázatukban.
Mik a kapcsolatállapot (link-state) alapú forgalomirányítás megvalósításának lépései? (19. old.)
  1. Szomszédok felkutatása, és hálózati címeik meghatározása.
  2. Megmérni a késleltetést vagy költséget minden szomszédhoz.
  3. Egy csomag összeállítása a megismert információkból.
  4. Csomag elküldése az összes többi router-nek (elárasztás).
  5. Kiszámítani a legrövidebb utat az összes többi router-hez. (pl. Dijkstra)
Hasonlítsa össze a távolságvektor alapú és a kapcsolatállapot alapú forgalomirányítást.
  Az elsõ esetében a routerek minden más routerre vonatkozó általuk ismert költséget
  elküldenek, de csak a közvetlen szomszédaiknak, a második esetében csak a szomszédokra
  vonatkozó ismert költségeket küldik el mindenkinek.
Mi a hierarchikus forgalomirányítás lényege? (40. old.)
  A routereket tartományokra osztjuk. A saját tartományát az összes router ismeri,
  de a többi belsõ szerkezetérõl nincs tudomása. Nagy hálózatok esetén többszintû hierarchia.
Mit nevezünk adatszórásnak vagy broadcasting-nak?
  Egy csomag mindenhová történõ egyidejû elküldése.
Sorolja fel az adatszórás megvalósítási lehetõségeit.
  1. külön csomag küldése mindenhová (minden csomagnak egy címzettje van)
  2. elárasztás (egyetlen csomag küldése, amiben speciális célcím van)
Mi a többcélú forgalomirányítás lényege?
  A csomagban van egy lista a rendeltetési helyekrõl, a routerek eldöntik, hogy mely 
  vonalon milyen célcímeket hagy benne a csomag másolatában.
Mi a visszairányú továbbítás (reverse path forwarding) lényege?
  Megnézi, hogy onnan jött-e a csomag, ahova õ küldené? Ha nem eldobja (ekkor valószínûleg egy duplikátum).
Mit nevezünk többesküldésnek vagy multicasting-nak?
  Egy csomag meghatározott csoporthoz történõ egyidejû elküldése.
Mire szolgál a DF bit az IPv4 fejlécében? (49. old.)
  Don't fragment. Ne darabold jelzés a routereknek.
Mire szolgál a MF bit az IPv4 fejlécében?
  More Fragments. Lesznek még további darabok jelzés (a bit értéke ekkor 1).
Mire szolgál az azonosító (azonosítás) az IPv4 fejlécében? 
  Ha egy csomagot darabolni kellett, akkor minden részében ugyanaz lesz az azonosító.
Mire szolgál a darabeltolás (fragment offset) az IPv4 fejlécében?
  az aktuális darab helyét mutatja (8 bájtos egységekben) az eredeti csomagon belül.
Mire szolgál a szolgálat típusa mezõ az IPv4 fejlécében?
  szolgálati osztályt jelöl
Mire szolgál az élettartam (TTL) mezõ az IPv4 fejlécében?
  Minden ugrásnál csökkentik. A routereknek kötelezõ legalább 1-et levonni belõle.
  Ha 0 lesz, eldobják a csomagot. (Hogy semmi képp ne bolyongjon túl sokáig a hálózatban.)
Mi az IPv4 cím és hogyan ábrázoljuk? (53. old.)
  4 bájton ábrázolják, pontokkal elválasztott decimális rendszerben írják a számokat (0-255).
Milyen IP cím osztályokat ismer? Jelemezze ezeket! (52. old.)
  A (8/24 bit -> hálózat/hoszt azonosítására), B (16/16), C (24/8), 
  D (többesküldéses cím), E (jövõbeni felhasználásra)
Milyen speciális IPv4 címek léteznek? (53. old.)
  Net ID|csupa 0: az adott hálózat azonosítására szolgáló cím (forgalomirányítási táblázatokban)
  Net ID|csupa 1: a címzett hálózatra broadcast (forrás cím nem lehet)
  csupa 1: adatszórás (broadcast) az aktuális helyi hálózaton (forrás cím nem lehet)
  csupa 0: Ez a host (csak startup alatt használható, célcím nem lehet)
  csupa 0|host ID: Hoszt ezen a hálózaton (csak startup alatt, célcím nem lehet)
  127.*.*.* -> visszacsatolás (ha olyan szolgáltatásokat nyújt egy szerver, amit önmaga is elér)
               az ilyen cím a hálózaton nem jelenhet meg (spec: 127.0.0.1 -> localhost)
Mi az alhálózati maszk és mire szolgál? (57. old.)
  segítségével elkülöníthetõ a hálózati azonosító és az állomás azonosító
  az IP cím hálózati részével megegyezõ hosszúsággal 1-est, utána 0-kat tartalmaz.

7. elõadás
----------
Mi az a NAT doboz és mire szolgál?
  (Network Address Translation - hálózati címfordítás)
  Hálózati címfordítást végez. A vállalaton belüli globálisan nem egyedi IP címeket
  egyedi IP címre fordítja.
Mi az az MTU és mire szolgál?
  Maximum Transmission Unit; a maximális használható csomagméret egy hálózatban
Hogyan mûködik az MTU felderítés?
  egyre kisebb csomagokat küldünk DF bittel, amíg egy meg nem érkezik
Hogyan és hol történik az fragmentált/darabolt IP csomagok helyreállítása?
  a végponton történik a hossz és eltolás (offset) ismeretében
Mi az IPv6 cím és hogyan ábrázoljuk?
  16 bájtos címeket 8 darab, egyenként 4-4 hexadecimális számjegybõl álló csoportként írjuk le.
Mi a localhost IPv6 esetén?
  ::1
Soroljon fel két olyan lehetõséget (az EA-on látott 4-bõl), melyet az IPv6 támogat, 
de az IPv4 esetén nem találkoztunk vele? (19. old.)
Mi gátolja az IPv6-ra való átállást? (20-21. old.)
  A teljes internet frissítésére szükség lenne;
  az IPv4 nem routolja az IPv6 forgalmat
Hogyan oldható meg az IPv6 csomagok átvitele IPv4 hálózat felett?
  IPv6 csomagokat becsomagoljuk
Mi az AS (Autonóm rendszer)?
  Hálózatok forgalomirányítási adminisztrációs egysége, amelyben egy közös forgalomirányítási 
  stratégia (routing protocol) érvényesül.
Miért van szükségünk AS-ekre? (26. old.)
  Egyszerûbb az útvonalak számítása
  Nagyobb rugalmasság, nagyobb függetlenség
Mi azonosít egy AS-t? (27. old.)
  AS számok (ASN); jelenleg kb. 40000 AS van.
Milyen routing megoldást/protokollt alkalmaz a BGP?
  path vector (útvonalvektor) protokollt
Hogyan mûködik az útvonalvektor protokoll? (38. old.)
  a távolságvektor protokoll kiterjesztése
  a teljes útvonalat meghirdeti (nem csak a következõ ugrást)
Mit értünk az alatt, hogy minden AS saját útválasztási politikát alkalmazhat?
  Az AS-en belüli protokoll független a többi AS-tõl.
Sorolja fel az IGP, iBGP és eBGP szerepét? (41. old.)
  IGP:  útválasztás egy AS-en belül belsõ célállomáshoz
  iBGP: útválasztás egy AS-en belül külsõ célállomáshoz
  eBGP: routing információk cseréje autonóm rendszerek között
Mikor mondjuk két AS-rõl, hogy azok össze vannak kötve?
  ha van közöttük a BGP routereiket összekötõ vonal
Adjon meg 3 példát forgalomirányítási korlátozásra AS-ek közötti routing esetén.
  Kereskedelmi forgalom ne menjen keresztül oktatási hálózaton.
  IBM forgalma ne menjen át a Microsoft-on.
  Albánián csak végszükség esetén haladjunk át.
Mit nevez a BGP csonka hálózatnak?
  azon hálózatok, amelyeknek csak egyetlen összeköttetésük van a BGP gráffal
  ezek csak egy útválasztón keresztül küldhetik a forgalmat
Mit nevez a BGP többszörösen bekötött hálózatnak?
  Amelyeket használhatna az átmenõ forgalom, de ezek ezt megtagadják.
  Nem hajlandóak átengedni a forgalmat tetszõleges AS felé (nics velük szerzõdés).
Mit nevez a BGP tranzit hálózatnak? 
  Amelyek némi megkötéssel, általában fizetség ellenében készek kezelni harmadik fél csomagjait.
Mire szolgál az ICMP protokoll? (43. old.)
  Az IP csomagok továbbítása során elõforduló problémák (váratlan eseményekhibák) jelzésére, 
  jelzõüzenetek küldésére.
Mi lehet a hatása egy ICMP forráslefojtás csomagnak?
  Az ezt megkapó állomásnak a forgalmazását lassítania kell.
Mire szolgál az ARP és hogyan mûködik? (46. old.)
  Hálózati címbõl fizikai cím meghatározása.
  1. Adatszóró csomag kiküldése az alhálózatra (Ethernetre) "Ki-é a 192.60.34.12-es IP-cím?"
  2. Minden egyes hoszt ellenõrzi, hogy övé-e a kérdéses IP-cím.
  3. Ha egyezik az IP cím a hoszt saját IP-jével, akkor a saját Ethernet címével válaszol.
Mire szolgál a RARP és hogyan mûködik?
  fizikai címbõl hálózati cím meghatározása; általában egy hoszt elindulásakor használják;
  a RARP szerver táblázata statikus, a rendszergazda tartja karban manuálisan
  1. Adatszóró csomag kiküldése az alhálózatra saját ethernet címmel: tudja valaki az IP címem?
  2. A RARP szerver válaszol.
Mi az a DHCP és hogyan mûködik?
  Lehetõvé teszi a dinamikus IP cimkiosztást. 
  A kliensek a DHCP esetén egy (megújítható) idõszakra kapják az IP címet.
  A kiszolgáló másik LAN-on is lehet; DHCP közvetítõ van LAN-onként
Milyen lehetõségeket támogat a DHCP? (52. old.)
  IP címek kiosztása MAC cím alapján vagy dinamikusan.
  További hálózati paraméterek kiosztása (hálózati maszk, névkiszolgáló, domain név stb.)
Mi DHCP esetén a cím bérlés?
  A DHCP szerver a klienseknek az IP-címeket bizonyos bérleti idõtartamra adja "bérbe".
Mire szolgál és hogyan mûködik a VPN (virtuális magánhálózat)?
  fizikailag távol lévõ hosztok egy közös logikai egységet alkotnak
  a virtuális linkeket alagutak segítségével valósítjuk meg (csomagok beágyazása)
  a csomagokat titkosítva küldjük

8. elõadás
----------
Mik az UDP protokoll fõbb jellemzõi? (7. old.)
  egyszerû, kapcsolat nélküli átvitel
  port számok teszik lehetõvé a demultiplexálást
  nem detektálja az elveszett, duplikátum és hibás sorrendû csomagokat
Mik a TCP protokoll fõbb jellemzõi? (9. old.)
  megbízható, sorrend helyes, kétirányú bájt folyamok
  port számok -> demultiplexálás, kapcsolat alapú, folyam vezérlés, torlódás vezérlés, fair viselkedés
Adja meg a 3 legfontosabb TCP flag jelentését (10. old.)
  SYN, ACK, FIN
Hogyan történik egy TCP kapcsolat felépítése? Mik a lépései?
  1. SYN szegmens elküldése, SYN bit: 1-es. (connect hívás)
  2. A fogadó nyugtázza és õ is küld egy SYN szegmenst, SYN bit és ACK bit 1-es. (accept)
  3. A küldõ nyugtázza a megkapott SYN szegmenst. (elsõ send hívás)
Hogyan történik egy TCP kapcsolat lezárása?
  két félig-lezárással; mindkét oldal kezdeményezheti a lezárást 
  félig-lezárás: a küldõ küld egy FIN szegmenst (FIN bit 1-es), jelezve, hogy nem fog több adatot küldeni
Mit nevezünk folyamvezérlésnek? (16. old.)
  A folyamvezérlés azt szabályozza, hogy a küldõ milyen ütemezéssel küldheti az adatokat.
  Túl sok csomag túlterhelné a fogadót. A megoldás: csúszóablak 
Mi a fogadó által felajánlott (meghirdetett) ablakméret (adv_wnd)?
  A fogadó ezzel a mérettel jelzi, hogy mennyi adatot tud pufferelni, vagyis ez 
  a csúszóablak protokollnál megismert fogadási ablak mérete.
  A tényleges ablakméretet (wnd) több paraméter határozza meg (lásd késõbb).
Mit jelent, ha a fogadó adv_wnd=0-át küld?
  A fogadó puffere tele van, átmenetileg nem tud több adatot fogadni (gyors adó).
Mit mondhatunk a TCP átvitelérõl az ablak és az RTT függvényében? (19. old.)
  Az átvitel arányos a wnd/RTT-vel. Nagy ablakméret, vagy kis RTT esetén gyorsul az átvitel.
Mi a kumulált nyugta? (20. old.)
  egy n sorszámú nyugta minden k < n sorszámú csomagot nyugtáz 
Mi a TCP Nagle algoritmus mûködési alapelve? (23. old.)
  1. Ha wnd >= MSS és adat >=MSS -> egy teljes csomag elküldése
  2. Különben ha van nem nyugtázott adat -> puffereljünk
  3. Különben (vagyis nyugták megjöttek, de kevés adat van) -> küldjünk egy részcsomagot
  Következmény: lassú hálózaton várakoztatjuk a kis méretû adatokat.
Mit mondhatunk TCP esetén a hibadetektálásról? (24. old.)
  hibamentes átvitelt biztosít 
  (csomaghibát, sorrendhibát, elveszett vagy duplikált csomagot is detektálja)
Mit jelent az RTO, és hol használják? 
  Ez szabályozza az idõközt a küldés és és egy duplikátum újraküldése
  között, ha egy nyugta kimarad. (Retransmission Timeout) 
Hogyan történik az RTT becslés az eredeti TCP esetén?
  RTT becslése mozgóáltaggal: new_rtt = a*(old_rtt) + (1-a)*(new_sample)
Mi a TCP Karn algoritmusa? A kapcsolódó problémát is ismertesse! (27. old.)
  Hogyan becsüljük meg az RTT-t. Megmérjük a küldés és a válasz között eltelt idõt.
  A probléma: a válasz félreértelmezhetõ újraküldés esetén.
  Karn: dobjuk el azokat a mintákat, amelyek egy csomag újraküldésébõl származnak.
Vázolja a TCP Incast problémát! (28. old.)
Mit nevezünk torlódásnak TCP esetén?
  a hálózat terhelése nagyobb, mint a kapacitása 
  túlcsordulnak a pufferek (routereké), csomagok vesznek el a hálózatban
Ábrázolja az átvitelt a terhelés függvényében.
Ábrázolja a késleltetést a terhelés függvényében.
Mi a könyök (knee) és mi a szírt (cliff)?
  könyök az a pont, ami után az átvitel szinte alig emelkedik, a késleltetés viszont gyorsan nõ
  szírt az a pont, ami után az átvitel -> 0, a késleltetés -> végtelen

************** eddig jutott az elõadó a 8. elõadáson ***************

9. elõadás  (a 8-9 elõadás egy pdf-ben van)
----------
Mi az a torlódási ablak? Mire szolgál? 
  Az az ablakméret (cwnd), ami a nyugták illetve csomagvesztések hatására nõ/csökken.
  Ha nyugta jött -> nincs torlódás (nõ). Ha elveszett egy csomag -> torlódás lehet (csökken).
  A ténylegesen elküldhetõ adatok mennyiségét, vagyis a csúszóablak protokollnál megismert
  küldési ablak méretet e két ablak minimuma adja: wnd = Min{adv_wnd, Cwnd}.
  adv_wnd -> a fogadóra tekintettel; Cwnd -> a torlódás miatt 
Mi az a "slow start" TCP esetén?
  A küldõnek nem szabad a fogadó által felajánlott ablakméretet (adv_wnd) azonnal elfogadnia
  (a hálózatot nem szabad azonnal agyon terhelnie), inkább fokozatosan növeli a terhelést.
  Kezdetben cwnd = 1 szegmens, majd nyugtázott csomagonként növeli egy szegmenssel (MSS) a 
  torlódási ablak méretét, egész addig, amíg el nem ér egy határt (ssthresh) vagy 
  csomagvesztés nem történik.
Mi az AIMD TCP Tahoe esetén?
  Additive Increase Multiplicative Decrease (additív növelés, multiplikatív csökkentés)
  Az elküldhetõ csomagok számát (valójában cwnd-t) additív módon növeljük ha még nem értük el 
  a hálózat kapacitását, és multiplikatív módon csökkentjük, ha már elértük.
  Ezt a stratégiát a slow start után, a torlódás elkerülési fázisban alkalmazza a TCP.
Mi a gyors újraküldés TCP RENO esetén?
  Ha csak egy csomag veszik el, akkor NEM várjuk meg a timeoutot (RTO) hanem újraküldjük 
  a csomagot és folytatjuk a küldést. Az egy csomag elveszését a háromszoros nyugtaduplikátum jelzi.
  Ezt még a TCP Tahoe is ugyanígy csinálja.
Mit jelenthet az ha három nyugta-duplikátum érkezik egymás után? 
  Hogy valószínûleg elveszett egy csomag (lehet, hogy csak késik), de az utána következõk megérkeztek, 
  hiszen emiatt jönnek ugyanolyan sorszámú nyugták duplikátumai.
  Ha az utána következõk is elvesztek volna, akkor semmilyen nyugta nem érkezne, hanem timeout lenne.
Mi a gyors helyreállítás TCP Reno esetén? 
  A gyors újraküldés után felezzük cwnd-t (ez a Multiplikatív Decrease), azaz nem állítjuk 
  vissza 1-re (elkerüljük a lassú indulást). A TCP Tahoe ilyen esetben a lassú indulás fázisba lépne.
  Ha az RTO lejár akkor cwnd=1 lesz (lassú indulás) Tahoe és Reno esetén is.
Mivel több a TCP NewReno? Mi a problémája az alkalmazott megoldásnak?
  Minden duplikált ACK egy újabb csomag elküldését (nem újraküldést) váltja ki.
  Probléma: ha egy csomag >3-mal eltér a sorrendjétõl, az felesleges gyors helyreállítást és
  ezzel felesleges újraküldést okoz.
Mi a probléma nagy késleltetés-sávszélesség szorzatú hálózatok esetén? (51. old.)
  Sok a szállítás alatt lévõ adatmennyiség. A slow start és additív increase lassan konvergál.
Mely TCP variánsok használatosak napjainkban?
  TCP NewReno, TCP Vegas, Compound TCP, TCP BIC, TCP CUBIC stb.
Hogyan mûködik a Compound TCP?
  Reno alapú, két torlódási ablak, egy késleltetés alapú (dwnd) és egy vesztés alapú (cwnd).
  Ha nõ az RTT, dwnd csökken, ha csökken az RTT, dwnd nõ. wnd = Min{cwnd+dwnd, adv_wnd} 
  Hátrány: folyamatos RTT becslést igényel.
Hogyan mûködik a CUBIC TCP?
  Fejlettebb cwnd beállítási stratégiát használ (mint a TCP BIC). 
  AIMD helyett egy harmadfokú egyenlet határozza meg cwnd-t.
Mik a TCP problémái kis folyamok esetén?
  Nincs lehetõség felgyorsulni a kevés adat miatt. Szinte végig a slow start fázisban marad.
Mik a TCP problémái vezetéknélküli hálózatok esetén?
  Itt a csomagvesztés gyakrabb, és nem jelent torlódást, ahogy a TCP hiszi.
Mi a DoS támadás? Miért probléma ez TCP esetén?
  DoS támadás: sok SYN csomag küldése a szervernek. 
  A TCP erõforrásokat foglal a SYN csomagoknak -> összeomlik a szerver.

10. elõadás
-----------
Mit nevezünk munkamenetnek az ISO/OSI referencia modellben?
  egymással összefüggõ hálózati interakciók sorozata
Mit tud a DNS tartománynevek (körzetnevek) rendszerérõl?
  Egy fa gráffal reprezentálható, amelyben minden csúcshoz (körzethez) egy cimkét rendelünk.
  A gyökér nulla hossszúságú (null) cimkével van jelölve.
  Bármely csúcs egyértelmûen reprezentálható a csúcstól a gyökérig vezetõ cimkesorozattal.
Mik azok a TLD-k? Adjon meg 4 példát.
  Top Level Domain, legfelsõ szintû körzet
  pl. .com, .org, vagy országok domainjei pl. .hu
Mik azok a DNS erõforrás rekordok? Mit tárolnak (1-2 példa)?
  Minden körzethez (csomóponthoz) tartozhat egy erõforrás rekord halmaz.
  Az erõforrás rekord egy adatötösbõl áll:
  ->  (Körzetnév, élettartam [TTL], osztály [IN internet esetén], típus, érték)
  A körzetnév az a körzet, amelyhez a rekord tartozik.
Mit tud a (DNS) zónákról?
  A zóna a névtér egy összefüggõ része.
  Az (információ)elosztás alapjai a zónák lesznek. (A DNS elosztott adatbázis.)
  Minden zóna rendelkezik egy (vagy több) névszerverrel.
A névfeloldásnál mit neveznek iteratív lekérdezésnek? Mik a jellemzõi?
  Ha a névszerver azt adja meg, hogy kitõl kapható meg a válasz (részeredmény).
A névfeloldásnál mit neveznek rekurzív lekérdezésnek? Mik a jellemzõi?
  Ha a névszerver végzi el a teljes névfeloldást (több lépésben) és a végeredményt adja vissza.
Írja le a lokális névszerverek legfõbb jellemzõit!
  ISP üzemelteti, kliens kommunikál vele, DHCP-n keresztül konfigurálódik fel.
Mit jelent DNS esetén a cache? Mire jó?
  A kérések/válaszok megõrzése a jövõbeli kérdések azonnali megválaszolására.
Ismertesse egy HTML oldal lekérésének 5 lépését!
  Névfeloldás (DNS), TCP kapcsolat kiépítése, request, response, TCP close
Mit nevezünk statikus weboldalnak?
  tartalma csak manuális módosítással változik
Mit nevezünk dinamikus weboldalnak?
  a weboldal valamilyen kód végrehajtása által keletkezik (javascript, PHP)
Mi az a PLT? Mit mérünk vele?
  Page Load Time: a kattintás és az oldal betöltõdése között eltelt idõ.
Mik azok a párhuzamos és perzisztens kapcsolatok?
  A böngészõ több HTTP instanciát futtat párhuzamosan. (több TCP kapcsolat nyitása)
  Egy TCP kapcsolat használata többszörös HTTP kérésre. (nem zárja le a kérés után)
Hogyan mûködik a cache "HTTP esetén"?
  A weblap lokális másolata használható, ha nem módosult.
Mire jó egy HTTP proxy? Hogyan mûködik?
  A vállalat egyetlen, nagy cache-el rendelkezõ ponton keresztül engedi a web elérését.
Mi a CDN? Milyen problémát old meg? Hogyan valósítja ezt meg?
  Tartalom megosztó hálózat vagy tartalom szállító hálózat. (Content Delivery Network) 
  felmerülõ problémák: torlódások, koncentrált terhelés, rossz felhasználói élmény
  megoldás: a népszerû tartalmakat helyezzük el a kliensekhez közel.
Mik a p2p hálózatok legfontosabb jellemzõi?
  nincs szerver, önszervezõdõ, skálázási problémák merülnek fel
Mi a szerepe egy peer-nek egy p2p hálózatban?
 Feltöltés a többieknek, letöltés saját magának.
Mik egy torrent letöltésének lépései (4 lépés)? (42. old.)
Mit nevezünk choke peer-nek?
  olyan peer, aki korlátozza a letöltést más peerek részére, (vagyis nem ad elegendõ adatot)
Mi az a seed peer?
  olyan peer, aki rendelkezik a letöltendõ fájl összes darabjával
